asp.net Web uygulamaları geliştirme mimarisidir.

asp.net core open sourcedir. geliştirilmeye açıktır. 
request: client üzerinde userin yaptığı istektir. request içerisinde hangi adrese ip domaine istek gönderildiği bilgisi tutulur.
response: sunucu tarafından cliente dönülen cevaptır.

Http Protokolu: Client ile server arasındaki iletişimi sağlar.


API: Uygulamalar arasında iletişim kurabilen arayüzdür. Client ve server arasındaki iletişimi sağlar.

MVC
Model: işlenen veriyi temsil eden katmandır. db işlemleri yapılır.efcore, .net, repository, db işlemleri. 
View:  veriyi görselleştiren sunum katmandır.
Razor: html içinde c# kodları yazmamızı sağlar.
controller:  gelene requestleri karşılıcak  ve içeriğe göre model işlemlerini yapıcak olan sınıf katmandır. servisleri,veritabanını çalıştırıp sorgular.
gelen talebe göre modeli gider ve ister. modelda veriyi çekip verir.

MCV PIPELINE: mvc çalışma mantığı


Program.cs: dahili sunucuyu ayağa kaldırır. 
Startup: web uygulamasında konfigurasyonların yapıldığı yerdir.
Configure services: uygulamada kullanılıcak servislerin, modullerin eklendiği konfigure edildiği metottur. Mvc, asp.netcoreda modul olarak gelmiştir.
end
Servis: Projeye dahil etmek istediğimiz paketler, sınıflar, kutuphalerer vs.
Configure : uygulamada kullanılıcak middleware ara katmanları yazılımları çağırırız

appsettings.json: kullanılması gereken metinsel statik değerler kod içerisine yerleştirilmez. 1 den fazla yerde kullanılıcaksa tek yerde tanımlanır 

Mimarisel
